폭발

폭발
가스폭발사고 발생시 행동요령
1. 폭발사고 예방은
- 가스가 누출되었을 때에는 체류가스를 밖으로 내 보내는 등 즉시 환기를 하고, 전기스위치나 화기 사용을 금지해야 합니다.
- 먼지가 많이 발생하는 밀폐공간 등에서는 집진설비를 설치해야 하며, 화기사용을 억제해야 합니다.
- 과열이 되기 쉬운 가전제품, 보일러 등은 무리해서 사용하지 말고, 항상 안전밸브 등을 확인 점검해야 합니다.
- 휴대전화, 노트북 등의 축전지는 장시간 또는 고온의 장소에서 사용을 억제하고, 금속물질과 함께 보관하거나 무리한 압력을 가하지 맙시다.
- 휴대용 부탄가스, 헤어스프레이 등 폭발성 용기는 반드시 구멍을 뚫어 잔류가스를 배출한 후 버립시다.
- 여름철에 가스라이터 등 폭발성 위험물질을 자동차에 두고 내리지 맙시다.
- 의심이 되는 폭발물을 발견 시에는 마음대로 분해하지 말고 가까운 경찰서나 군부대에 신고합시다.

2. 폭발사고가 발생했을 때는
- 건물 안에서는 2차 폭발에 대비하여, 신속히 밖으로 대피하여야 합니다.
- 폭발사고 때는 굉음으로 청각 장애를 당할 수 있으므로, 귀를 막고 대피합시다.
- 폭발사고 시에는 멀리 떨어진 장소, 차폐 벽이 있는 장소 등 안전한 곳으로 신속히 대피하여야 합니다.
- 연기와 가스에 의한 질식 등에 대비 바람이 불어오는 방향으로 파편이나 낙하물에 주의하면서 대피하여야 합니다.
- 부상자는 즉시 안전한 장소로 먼저 옮긴 후에 응급조치를 하여야 합니다.
- 추가 폭발에 대비 전기 스위치와 화기사용 등을 금하고, 가스 중간밸브를 잠근 후 창문을 열어 자연환기를 시켜야 합니다.

Q & A
Q. 가스폭발사고 예방 및 대응법은 ?
A.
- 예방으로 가스가 누출되었을 때에는 즉시 환기, 화기 사용을 금지.
- 휴대전화와 노트북의 배터리는 장시간 사용을 자제하고 금속과 함께 보관하거나 무리한 압력을 가하지 않는다.
- 대응법으로는 2차 폭발에 대비한 신속히 밖으로 대피한다.
- 폭발사고때는 굉음으로 청각을 다칠수 있으니 귀를 막고 대피
- 질식에 대비해 바람이 불어오는 방향으로 파편에 주의해 대피

알아두면 좋은 재난정보
· 폭발사고 주의
2020년~2022년 동안 발생한 가스누출(폭발) 사고 통계를 살펴보면 공동주택·단독주택에서 37% 발생하였고 자동차에서 14% 발생한 것으로 나타나며,
이 기간 중 폭발사고로 323명이 재해를 입었고 이 중 19명이 사망한 것으로 나타난다.


소관부서 : 소방청 생활안전과 (044-205-7666)