홍수

홍수 예·경보 시 국민행동요령
· 홍수 예·경보 시 행동요령
- 홍수피해가 예상되는 지역의 주민은 라디오나 TV, 인터넷을 통해 기상변화를 알아 둡시다.
- 홍수 우려 때 피난 가능한 장소와 길을 사전에 숙지합시다.
- 갑작스러운 홍수가 발생하였으면 높은 곳으로 빨리 대피합시다.
- 비탈면이나 산사태가 일어날 수 있는 지역에 가까이 가지 맙시다.
- 바위나 자갈 등이 흘러내리기 쉬운 비탈면 지역의 도로 통행을 삼가고, 만약 도로를 지날 때 주위를 잘 살핀 후 이동합시다.
- 홍수 예상 시 전기차단기를 내리고 가스 밸브를 잠급시다.
- 침수된 지역에서 자동차를 운전하지 맙시다.
- 지정된 대피소에 도착하면 반드시 도착사실을 알리고, 통제에 따라 행동합시다.
- 침수주택은 가스·전기차단기가 off에 있는지 확인하고, 기술자의 안전조사가 끝난 후 사용합시다.
- 수돗물이나 저장식수도 오염 여부를 반드시 조사 후에 사용합시다.
　*홍수 특보기준 : 국토교통부 홍수통제소에서 수계별 주요지점 홍수 예·경보 기준수위에 따라 발령함

Q & A
Q. 저지대 주택에 침수피해를 당했을 때 주택에 들어가기 전 행동요령은 ?
A. - 침수된 주택은 가스누출, 감전 위험이 있으므로 바로 들어가지 마시고 환기를 시킨 후, 가스·전기차단기가 OFF에 있는지 확인하시고 전문가의 안전점검을 받아 안전한 경우 사용하시기 바랍니다.




소관부서 : 자연재난대응과 (044-205-5233)