전기ㆍ가스사고
 이동 이전화면
전기로 인한 화재에 대비합시다.
1. 단락(합선)에 의한 화재위험이 있나요?
- 퓨즈나 과전류 차단기는 반드시 정격용량의 것을 사용합시다.
- 용량에 적합한 규격 전선을 사용하고, 노후되었거나 손상된 전선은 새 전선으로 교체합시다.
- 스위치, 배전반 등의 내부를 정기적으로 점검하여 전기가 통할 수 있는 물질이나 가연성 물질 등을 제거합시다.
- 천장 등 보이지 않는 장소에 시설된 전선에 대해서도 수시로 점검하여 이상 유무를 확인합시다.
- 배선은 가능한 보호관을 사용하고 열이나 외부 충격 등에 노출되지 않도록 합시다.
- 못이나 스테이플러로 전선을 고정하지 않도록 합시다.
- 바닥이나 문틀을 통과하는 전선이 손상되지 않도록 배관 등으로 보호합시다.
2. 누전에 의한 화재위험이 있나요?
- 건물이나 대용량 전기기구에는 배선을 분류하여 배선별로 누전차단기를 설치 합시다.
- 배선의 피복손상 여부를 수시로 확인합시다.
- 전선이 금속체나 젖은 구조물에 직접 접촉되지 않도록 배선해야 합니다.
3. 전기 스파크에 의한 화재위험이 있나요?
- 각종 전기기기는 사용 후에 반드시 플러그를 뽑아 둡시다.
- 정전이 되면 플러그를 뽑거나 스위치를 꺼둡시다.
- 배전반 내의 먼지, 금속가루 등 분진을 제거합시다.
- 밀가루, 톱밥, 섬유 먼지 등 가연성 분진이 많이 발생하는 장소에서는 수시로 청소를 실시하여 분진이 쌓이지 않도록 합시다.
- 배전반 등 전기시설 부근에는 가구, 위험물, 기타 가연물은 두지 맙시다.
4. 과부하에 의한 전기화재 위험이 있나요?
- 한 콘센트에 여러 개의 플러그를 꽂아 사용하는 문어발식 사용을 금합시다.
- 전기기기의 전기용량 및 전압에 적합한 규격전선을 사용합시다.
5. 과열에 의한 전기화재 위험이 있나요?
- 사용한 전기기구는 반드시 플러그를 뽑아 놓고 외출합시다.
- 전기장판 등 발열체를 장시간 전원을 켠 상태로 사용하는 것은 위험합니다.
- 전열기 등의 자동 온도 조절기의 고장 여부를 수시로 확인합시다.
- 고열이 발생하는 백열전구는 열이 잘 발산될 수 있도록 하고 가연물을 가까이 두지 않도록 합시다.
- 전선과 전선, 단자와 전선 등 접속부위는 단단히 조여서 느슨하지 않도록 해야 합니다.
가스관련 사고에 대비합시다.
1. 가스를 사용하기 전이신가요?
- 가스가 누출되지는 않았는지 냄새로 우선 확인합시다.
- LPG는 바닥으로부터, 도시가스(LNG)는 천정으로부터 냄새를 맡아야 합니다.
- 불쾌한 냄새가 나면 가스가 새고 있는 것입니다.
- 가스기구를 사용할 때에는 창문을 열어 신선한 공기로 충분히 실내를 환기시켜야 합니다.
- 가스레인지 주위에는 가연성 물질(빨래, 스프레이 통 등)을 가까이 두지 맙시다.
2. 가스를 사용하고 계신가요?
- 가스불을 켤 때에는 불이 붙었는지 꼭 확인합시다(불이 붙지 않은 상태로 점화코크가 열리면 가스가 누출될 수 있습니다).
- 파란 불꽃이 되도록 공기 조절기를 조절합시다. 불완전연소 시 유독성가스와 일산화탄소가 나오고 연료 소비량도 많아집니다.
- 국물이 넘치거나 바람으로 인해 불이 꺼지지 않았는지 옆에서 지켜보도록 하고, 가능한 자리를 떠나지 맙시다.
- 불이 꺼지면 자동으로 가스가 차단되는 제품을 사용하고 자동차단 장치가 제대로 작동하는지 자주 확인합시다.
3. 가스를 사용하신 뒤인가요?
- 가스사용 후에는 연소기 코크와 중간밸브를 꼭 잠가야합니다.
- 장기간 외출 시에는 용기밸브도 잠그는 것이 안전합니다. 도시가스의 경우는 메인밸브를 잠가야 하며 이사를 갈 때에는 도시가스관리사무소에 연락하여 필요한 조치를 취합시다.
- 가스레인지는 자주 이동하지 말고 한 곳에 고정하여 사용합시다.
4. 평소엔 이렇게 점검합시다.
- 비누나 세제로 거품을 내어 배관, 호스 등의 연결부분을 수시로 점검하여 누출 여부를 살펴야 합니다.
- 가스레인지는 항상 깨끗이 청소하여 버너의 불구멍이 막히지 않도록 합시다.
- 취침 전에는 반드시 점화코크와 중간밸브가 꼭 잠겨 있는지 확인하도록 합시다.
- 아이들이 사용하지 못하도록 반드시 주의를 줍시다.
5. 휴대용 부탄 가스레인지는 이렇게 사용합시다.
- 휴대용 가스레인지는 야외에서 사용하도록 만들어 졌습니다. 부득이 실내에서 사용할 경우에는 밖에서 사용 시험을 한 후 이상이 없을 때 사용하도록 합시다.
- 다 쓴 용기(캔)는 잔류가스를 제거하고 구멍을 내어 화기가 없는 장소에 버려야 합니다.
- 용기(캔)를 접속할 때는 완전히 결합이 되게 합시다.
- 용기 상단의 절개된 홈 부분이 위로 향하도록 접속해야 합니다.
- 사용 중에 가스가 누출될 경우 신속히 연결레버를 위로 올려 용기(캔)를 분리시켜야 합니다.
- 사용하는 그릇의 바닥이 삼발이보다 넓으면 화기가 가스용기(캔)를 가열하게 되어 폭발의 원인이 되므로 삼발이보다 큰 그릇을 사용하지 않도록 해야 합니다.
- 밀폐된 텐트 안이나 좁은 방에서는 질식 또는 화재의 위험이 있으므로 사용하지 맙시다.
- 실내에서 사용 시는 반드시 환기를 해야 하며, 환기를 하지 않을 때는 산소부족과 일산화탄소의 발생으로 두통이 생기거나 질식될 수 있습니다.
6. 가스의 종류에 맞는 가스기구를 구입해서 사용합시다.
- 각종 가스기구는 LPG 용과 LNG 용으로 구분되므로 현재 사용 중인 가스에 맞는 제품을 구입해야 하며 반드시 가스기구에 부착된 취급설명서를 읽어보고 사용합시다.
- 가스기구를 구입할 때에는‘한국가스안전공사 합격표시품’이나 ‘KS표시품’만을 구입하여 사용합시다.
- 무허가 불량제품은 사용하지 맙시다.
(휴대용 연소기 중에는 제조회사 표시가 불분명하거나 싼 가격으로 노상에서 판매하는 제품 등)
알아두면 좋은 재난정보
전기사고 발생시 연락처
한국전력 고장신고서 123, 전기안전공사 1588-7500
간편한 가스 점검 방법
세제를 물과 섞어서 붓에 묻혀서 호스의 연결부위에 바르고, 이때 비누방울이 생기면 누출이 발생하는 것입니다.
국민행동요령
전기 안전



전기코드는 반드시 플러그를 잡고 뽑아야 합니다.
(피복 내 구리선이 끊어져 화재와 감전사고 위험)
문어발식 배선은 피해야 합니다.
(전선마다 전기가 흐를 수 있는 양이 정해져 있음)
전선이 손상된 경우 감전 또는 합선의 원인이 되므로 교체합니다.


젖은 손으로 플러그나 스위치를 잡으면 안 됩니다.
유아나 어린이들의 감전사고 예방을 위해
덮개 있는 콘센트를 사용합니다.
'위험', '고압' 등이 쓰인 장소에는 절대로 가까이 가지 않습니다.



전봇대를 오르거나 전선을 긴 막대기 등으로 찌르는 장난을 하지 않습니다.
땅에 떨어진 전선 가까이는 가지 않습니다.
(한국전력공사 123으로 신고)
누전차단기는 감전사고 방지를 위해 꼭 사용하고 위급 시 바로 전기 차단을 합니다.





국민행동요령
가스 안전

•가스 사용 전

- 비누나 세제로 거품을 내어 배관, 호스 등 연결부분을 수시로 점검합니다.
- 가스레인지는 항상 깨끗이 청소하여 버너의 불구멍이 막히지 않도록 합니다.
- 가스 사용 시 우선 냄새로 누출여부를 확인합니다.
- 가스레인지 주위에는 가연성 물질을 가까이 두지 않습니다.

∙가스 사용 중

- 가스 불을 켤 때에는 불이 붙었는지 꼭 확인합니다.
- 국물이 넘치거나 바람 때문에 불이 꺼지지 않는지 옆에서 지켜봅니다.
- 불이 꺼지면 자동으로 가스가 차단되는 제품을 사용하고 자동차단장치가 제대로 작동하는지 자주 확인합니다.

∙가스 사용 후

- 연소기 코크와 중간밸브를 꼭 잠가야 합니다.
- 장기간 외출 시에는 건물 외부에 있는 용기밸브(메인밸브)도 잠그는 것이 좋습니다.
- 이사를 할 때에는 반드시 전문가에게 연락하여 조치를 취합니다.

∙휴대용 부탄 가스레인지 사용 방법

- 폐된 텐트 안이나 좁은 방에서는 질식 또는 화재위험이 있으므로 사용하지 않습니다.
(사용 시 반드시 환기)
- 다 쓴 용기(캔)는 잔류가스를 제거하고 구멍을 내어 화기가 없는 장소에 버려야 합니다.
- 사용하는 그릇의 바닥이 삼발이보다 넓으면 위험합니다.

∙가스 누출 시

- 먼저 코크와 중간밸브, 용기밸브를 잠그고 창문과 출입문을 열어 환기를 시킵니다.
- LPG의 경우에는 공기보다 무겁기 때문에 바닥으로 가라앉으므로 바닥의 환기를 충분히 해야 합니다.
- 스파크에 의해 점화될 수 있으니 전기기구는 절대 조작하지 않습니다.
- 환자 발생 시 안전한 곳으로 옮기고 119로 신고한 후 응급조치를 합니다.
- 내 위치를 중심으로 사고발생지역쪽으로 바람이 불 때는 바람이 불어오는 방향으로 대피합니다.
- 사고발생지역에서 내 위치쪽으로 바람이 불 때는 직각방향으로 대피합니다.

소관부서 : 국토산업재난대응과 (044-205-6337)
소관부서 : 한국전기안전공사 홍보실 (063-716-2077)
소관부서 : 한국가스안전공사 안전지원부 (043-750-1388)