지진 + 지진해일

지진, 평소에 이렇게 대비합니다.
1. 집 안에서의 안전을 확보합니다.
∙ 탁자 아래와 같이 집 안에서 대피할 수 있는 안전한 대피 공간을 미리 파악해 둡니다.
∙ 유리창이나 넘어지기 쉬운 가구 주변 등 위험한 위치를 확인해 두고 지진 발생 시 가까이 가지 않도록 합니다.
∙ 깨진 유리 등에 다치지 않도록 두꺼운 실내화를 준비해 둡니다.
∙ 화재를 일으킬 수 있는 난로나 위험물은 주의하여 관리합니다.

2. 집 안에서 떨어지기 쉬운 물건을 고정합니다.
∙ 가구나 가전제품이 흔들릴 때 넘어지지 않도록 고정해 둡니다.
∙ 텔레비전, 꽃병 등 떨어질 수 있는 물건은 높은 곳에 두지 않도록 합니다.
∙ 그릇장 안의 물건들이 쏟아지지 않도록 문을 고정해 둡니다.
∙ 창문 등의 유리 부분은 필름을 붙여 유리가 파손되지 않도록 합니다.

3. 집을 안전하게 관리합니다.
∙ 가스 및 전기를 미리 점검합니다.
∙ 건물이나 담장은 수시로 점검하고, 위험한 부분은 안전하게 수리합니다.
∙ 건물의 균열을 발견하면 전문가에게 문의하여 보수하고 보강합니다.

4. 평상시 가족회의를 통하여 위급한 상황에 대비합니다.
∙ 가스 및 전기를 차단하는 방법을 알아 둡니다.
∙ 머물고 있는 곳 주위의 넓은 공간 등 대피할 수 있는 장소를 알아 둡니다.
∙ 비상시 가족과 만날 곳과 연락할 방법을 정해 둡니다.
∙ 응급처치하는 방법을 반복적으로 훈련하여 익혀 둡니다.

5. 평소 비상용품을 잘 준비해 둡니다.
∙ 지진에 대비하여 비상용품을 준비해 두고, 보관 장소와 사용방법을 알아 둡니다.
∙ 지진 발생 시 화재가 발생할 수 있으니 소화기를 준비해 두고, 사용방법을 알아 둡니다.


소관부서 : 지진방재관리과 (044-205-5192)

지진이 발생하면 이렇게 대피합니다.
1. 지진으로 흔들릴 때는?
∙ 지진으로 흔들리는 동안은 탁자 아래로 들어가 몸을 보호하고, 탁자 다리를 꼭 잡습니다.

2. 흔들림이 멈췄을 때는?
∙ 흔들림이 멈추면 전기와 가스를 차단하고,문을 열어 출구를 확보합니다.

3. 건물 밖으로 나갈 때는?
∙ 건물 밖으로 나갈 때에는 계단을 이용하여 신속하게 이동합니다. (엘리베이터 사용 금지)
※ 엘리베이터 안에 있을 경우에는 모든 층의 버튼을 눌러 먼저 열리는 층에서 내립니다.

4. 건물 밖으로 나왔을 때는?
∙ 건물 밖에서는 가방이나 손으로 머리를 보호하며, 건물과 거리를 두고 주위를 살피며 대피합니다.

5. 대피 장소를 찾을 때는?
∙ 떨어지는 물건에 유의하며 신속하게 운동장이나 공원 등 넓은 공간으로 대피합니다.(차량 이용 금지)

6. 대피 장소에 도착한 후에는?
∙ 라디오나 공공기관의 안내 방송 등 올바른 정보에 따라 행동합니다.

장소에 따라 이렇게 행동합니다.
1. 집안에 있을 경우
∙ 탁자 아래로 들어가 몸을 보호합니다.
∙ 흔들림이 멈추면 전기와 가스를 차단하고 문을 열어 출구를 확보한 후, 밖으로 나갑니다.

2. 집밖에 있을 경우
∙ 떨어지는 물건에 대비하여 가방이나 손으로 머리를 보호하며, 건물과 거리를 두고 운동장이나 공원 등 넓은 공간으로 대피합니다.

3. 엘리베이터에 있을 경우
∙ 모든 층의 버튼을 눌러 가장 먼저 열리는 층에서 내린 후 계단을 이용합니다.
※ 지진 시 엘리베이터를 타면 안됩니다.

4. 학교에 있을 경우
∙ 책상 아래로 들어가 책상 다리를 꼭 잡습니다.
∙ 흔들림이 멈추면 질서를 지키며 운동장으로 대피합니다.

5. 백화점, 마트에 있을 경우
∙ 진열장에서 떨어지는 물건으로부터 몸을 보호하고, 계단이나 기둥 근처로 가 있습니다.
∙ 흔들림이 멈추면 밖으로 대피합니다.

6. 극장‧경기장에 있을 경우
∙ 흔들림이 멈출 때까지 가방 등 소지품으로 몸을 보호하면서 자리에 있다가, 안내에 따라 침착하게 대피합니다.

7. 전철을 타고 있을 경우
∙ 손잡이나 기둥을 잡아 넘어지지 않도록 합니다.
∙ 전철이 멈추면 안내에 따라 행동합니다.

8. 운전을 하고 있는 경우
∙ 비상등을 켜고 서서히 속도를 줄여 도로 오른쪽에 차를 세우고,
라디오의 정보를 잘 들으면서 키를 꽂아 두고 대피합니다.

9. 산이나 바다에 있을 경우
∙ 산사태, 절벽 붕괴에 주의하고 안전한 곳으로 대피합니다.
∙ 해안에서 지진해일 특보가 발령되면 높은 곳으로 이동합니다.

몸이 불편하신 분은 이렇게 행동합니다.
1. 시력이 좋지 않거나 시각장애가 있는 경우
∙ 우선은 라디오나 텔레비전 등으로 상황 파악을 합니다.
∙ 대피가 필요한 경우, 바닥에 낙하물이 있는지 장애물을 점검하며 천천히 움직이고 주위 사람에게 도움을 적극적으로 요청합니다.
∙ 2차 피해를 예방하기 위해 주변 사람에게 화기가 있는 장소의 점검 등을 요청합니다.

2. 거동이 불편하거나 지체장애가 있는 경우
∙ 혼자서 행동하지 말고 이웃과 함께 대피합니다.
∙ 휠체어나 보행기를 사용하는 경우에는 바퀴를 잠그고 몸을 앞으로 숙이고, 책 ‧방석‧베개 등으로 머리와 목을 보호합니다.
∙ 움직일 수 없을 때는 조금이라도 안전한 장소에서 도움을 기다립니다.
∙ 야외 넓은 장소 또는 대피장소에 가지 않고 자택에 머무르는 경우에는 이웃이나 관공서 직원 등에게 그 사실을 알리고 고립되지 않도록 합니다.

3. 청력이 좋지 않거나 청각장애가 있는 경우
∙ 텔레비전의 자막방송과 휴대전화 등으로 정보를 수집하도록 노력합니다.
∙ 움직일 수 없게 되었을 경우에는 호루라기 등으로 소리를 내어 장소를 알리고 도움을 받습니다.
∙ 주변사람들에게 청각장애가 있다는 것을 알리고, 안전한 장소로 유도 및 필요한 배려를 받습니다.
※ 언어장애가 있는 경우에는 의사소통 도구(종이, 펜 등)을 이용하여 상황을 파악합니다.

4. 정신이 불안정하거나 발달장애가 있는 경우
∙ 서둘러서 급히 뛰어가거나 바깥으로 뛰어나가지 않습니다.
∙ 가족이나 도움을 주는 사람들과 미리 정한 것을 지킵니다.
∙ 혼란스러워 스스로 결정하지 못할 때에는 주위사람에게 도움을 요청합니다.

어린이와 함께 있을 때에는 이렇게 행동합니다.
1. 유모차 보다는 아기띠를 사용합니다.
∙ 영유아의 경우 대피 시 유모차 사용이 어렵기 때문에 평소에 업는 띠를 준비해 둡니다. 대피 시 아기는 띠를 이용해 안고 손을 자유롭게 해 아기와 자신의 신체를 보호합니다.

2. 신발을 신겨서 안고 대피합니다.
∙ 지진 상황에서는 유리 파편, 건물 잔해 등으로 도로가 위험하기 때문에 걸을 수 있는 아이라도 안고 대피해야 합니다. 업을 때에는 머리를 보호하고, 안거나 업더라도 반드시 신발을 신깁니다.

3. 손을 꼭 잡고 행동요령을 확인합니다.
∙ 혼란스러운 상황 속에서 헤어지지 않도록 손을 잡고 대피합니다. 어린이의 경우 행동요령을 알고 있더라도 필요한 행동을 말해주며 함께 대처할 수 있도록 안내합니다.


소관부서 : 지진방재관리과 (044-205-5192)


흔들림이 멈추거나 대피 후에는 이렇게 행동합니다.
1. 가족의 상황과 부상자를 살펴보고 즉시 구조 요청을 합니다.
∙ 흔들림이 멈추면 함께 있는 가족끼리 부상이 없는지 집에 위험이 없는지 확인합니다.
∙ 부상자가 있으면 이웃과 서로 협력하여 응급처치하고 소방서(119) 등 구조구급기관에 신고합니다.

2. 주변의 피해 상황에 따라 귀가 여부를 결정합니다.
∙ 지진이 발생하면 라디오 및 주변에 있는 공공기관이 제공하는 정보에 따라 행동하며, 귀가여부를 판단합니다.

3. 가정이나 사무실로 돌아간 후에는 안전에 유의하여 주변을 확인합니다.
∙ 가정이나 사무실의 피해 상황을 확인하고, 안전이 의심된다면 전문가의 확인을 받도록 합니다.
∙ 옷장이나 사무실 보관함 등의 내용물이 쏟아져 내려 부상을 입을 수도 있으므로 문을 열 때 주의합니다.

4. 올바른 정보를 항상 확인합니다.
∙ 근거없는 유언비어에 유의하고, TV‧라디오나 공공기관에서 제공하는 정보를 확인하여 지진 국민행동요령에 따릅니다.


소관부서 : 지진방재관리과 (044-205-5192)

지진해일이 발생하면 이렇게 대피합니다.
❍ 내가 있는 지역이 지진해일의 위험이 있는 지역인지 미리 확인해 둡니다.

❍ 해안가에 있을 때 지진을 느꼈다면 곧 지진해일이 올 수도 있으니 도로혼잡 등을 고려하여 최대한 빨리 해안이나 하천을 벗어나, 높은 곳으로 대피합니다.

❍ 해안에서 지진을 느끼거나 지진해일 특보가 발령되면 지진해일 긴급대피장소나 높은 곳으로 대피합니다. 피할 시간이 없다면 주변에 있는 철근콘크리트로 된 튼튼한 건물의 3층 이상인 곳 또는 해발 고도 10m이상인 곳(언덕, 야산 등)으로 대피합니다.

❍ 지진해일이 오기 전에는 해안의 바닷물이 갑자기 빠져나가거나, 기차와 같은 큰 소리를 내면서 다가오기도 합니다. 이러한 경우에는 높은 곳으로 대피합니다.

❍ 지진해일은 한 번의 큰 파도로 끝나지 않고 수 시간 동안 여러 번 반복될 수 있습니다. 지진해일 특보가 해제될 때까지 낮은 곳으로 가지 않습니다.

지진해일 내습 시 선박 위에 있다면 이렇게 대비합니다.
❍ 해안가에서 조업 중인 선박은 지진해일 발생여부를 인지한 후, 시간적 여유가 있다면 선박을 수심이 깊은 지역으로 이동시킵니다.

❍ 지진해일이 내습하면 항만 등에서 그 파고는 거대해지고 유속이 급격하게 증가하므로 선박의 안전에 특히 주의해야 합니다.

❍ 선박에 대한 조치가 끝난 후에 자신이 육지에 있다면 동료들과 함께 신속히 고지대로 대피합니다.

❍ 지진해일의 특성 및 주의사항

∙ 지진해일은 파도의 주기가 아주 긴 파장입니다.

∙ 지진해일이 해안가에 도달하게 되면 5분에서 10분 간격으로 높은 파도가 계속적으로 밀려옵니다.

∙ 지진해일은 수 시간동안 해안에 영향을 미치기 때문에 지진해일 특보가 해제될 때까지 안전한 대피장소에 머무는 것이 중요합니다.

*자료제공 : 행정안전부 지진방재관리과 044-205-5193

소관부서 : 지진방재관리과 (044-205-5192)





