화산폭발

01. 평상시 화산재 대비
화산폭발 시 많은 피해는 화산재에 의해 발생한다. 화산재가 계속 내리면 몇 시간, 또는 며칠간 외출을 하지 못할 수 있다. 화산재 낙하에 대비해 필요한 물품을 준비해 두는 것이 좋다.
비상용품
∙ 방진 마스크와 방호 안경

∙ 최저 3일분의 충분한 음료수와 간편식

∙ 라디오와 배터리

∙ 테이프와 랩(화산재 방지에 필요)

∙ 휴대용 램프나 손전등

∙ 난로 및 연료, 모포 및 의류

∙ 의약품, 구급함

∙ 빗자루, 삽 등 청소 용구

∙ 약간의 현금

∙ 차내 방재용품

∙ 화산재 처리용 봉투

02. 화산재 낙하 전 행동요령
❍ 실외라면 건물 내부로 신속히 대피한다.

❍ 문틈이나 환기구는 물 묻힌 수건으로 막고, 창문은 테이프로 막는다.

❍ 만성기관지염이나 폐기종, 천식 환자는 실내에 머무르도록 한다.

❍ 배수로가 화산재로 막히지 않도록 낙수받이나 배수관을 지붕 홈통으로부터 분리한다.

❍ 빗물수집 시설을 급수용으로 사용 시에는 빗물수집 시설과 탱크에 연결된 파이프를 분리한다.

❍ 각막 손상 위험이 있으므로 콘택트렌즈를 뺀다.

❍ 재난방송을 청취하여 재난 대응요령 등을 들으며 대비해야 한다.

03. 화산재 낙하 중 행동요령
❍ 가급적 실내에 머무른다.

❍ TV나 라디오로 재난방송을 청취한다.

❍ 실외에 있을 경우 자동차나 건물 등으로 신속하게 대피한다.

❍ 마스크나 손수건, 옷으로 코와 입을 막는다.

❍ 식수에 화산재가 들어간 경우 마시지 않는다.

❍ 채소는 잘 씻어 먹도록 한다.

알아두세요!
보건용 마스크인 KF94나 KF80 등의 마스크는 화산재 피해 예방에 도움이 된다. 따라서 화산재 확산 시 반드시 마스크를 착용한다.

04. 화산재 낙하 후 행동요령
❍ 고글과 마스크를 착용하고 실내·외 및 자동차를 신속하게 청소한다.

❍ 마스크가 없으면 젖은 천을 사용한다.

❍ 밖에서 입은 옷은 갈아입고 몸을 깨끗이 씻는다.

❍ 화산재가 날리지 않도록 물을 가볍게 뿌리거나 젖은 걸레를 사용한다.

❍ 2차 피해를 막기 위해 실내외 청소방법을 달리하여 청소한다.

❍ 수거한 화산재는 튼튼한 비닐봉지에 넣어 지정된 장소에 버린다.

실외
∙ 청소 시 건물이나 기계, 자동차, 상하수도시설에 화산재가 들어가지 않도록 한다.

∙ 기계는 화산재를 전부 청소할 때까지 전원을 꺼두거나 밀봉해 둔다.

∙ 지붕의 화산재는 적정한 시기에 물을 이용하여 청소한다.

∙ 잔디는 물을 뿌린 후 깎아낸다.

∙ 1cm 이상 쌓인 화산재는 삽으로 제거한다.

∙ 스프링클러 등으로 화산재를 적신 후 청소한다.

∙ 화산재가 배수구나 하수도에 들어가지 않게 한다.

∙ 화산재에 물을 많이 뿌리면 단단한 덩어리가 되므로 주의한다.

실내
∙ 모든 문과 창문을 열어 환기한다.

∙ 가전제품은 청소하기 전에 전원을 차단한다.

∙ 카펫이나 가구, 가전제품 등은 진공청소기나 젖은 걸레를 사용해 청소한다.

※ 청소기 속의 먼지를 털어 내거나 손질할 때에도 화산재가 날리지 않도록 주의.

∙ 에어컨, 난방기구 등은 필터를 교환한다.

∙ 솔이 달린 바닥용 청소기는 사용하지 않는다.

∙ 환풍기나 의류건조기는 사용하지 않는다.

∙ 화산재를 털어낸 후 세탁하며 평소보다 많은 양의 세재를 사용한다.

화산재를 왜 청소해야 할까?
∙ 화산재는 TV·컴퓨터·카메라 등 고가의 기기 속까지 침투해 수리가 불가능한 고장을 유발한다.

∙ 화산재를 구성하는 화산유리 성분은 정전기를 유발하여 전기 또는 전자 기기의 파손 또는 화재를 일으킬 수 있다.

∙ 대기가 건조한 경우, 바람 또는 자동차가 이동할 때 화산재가 쉽게 대기 중으로 날아올라 건강에 악영향을 끼친다.

∙ 화산재는 분화 후 몇 달 또는 몇 년 동안 주변을 계속해서 떠다닐 수 있다. 따라서 이미 청소한 곳이라도 다시 화산재가 쌓일 수 있으므로 지속적으로 청소를 해야 한다.

 
자동차 관련 주의사항
∙ 화산재는 자동차 고장의 원인이 되기 때문에 가능하면 운전을 자제한다. 불가피한 경우 전조등을 켜고 천천히 주행한다.

∙ 와이퍼 사용 시 유리에 흠집이 생길 수 있으므로 세정액을 충분히 사용한다.

∙ 엔진오일과 오일필터, 에어필터를 자주 교환한다.

∙ 차량 내부는 물론 엔진, 트렁크 등을 깨끗이 청소한다.

　※ 브러시로 털면 차에 흠집이 생길 수 있으니 주의.

∙ 주요 부품은 청소하고, 청소 전에 공기흡입구 및 전자부품을 밀봉한다.

05. 화산폭발 시 화구주변 대피요령
∙ 화산은 전조 없이 폭발할 수 있다.

∙ 화산이 분화하면 크고 작은 돌덩이들이 날아가서 직접 인체에 피해를 줄 수 있다.

∙ 화구 주변에서 연기가 보이거나, 지하로부터 땅울림이 들리거나, 냄새가 나는 등 이상하다고 생각되는 현상을 알아차리면 즉시 안전한 지역으로 대피하고, 경찰 등에게 연락한다.

∙ 화산 분화 시 가능한 빨리 화구 주변을 빨리 벗어나고 가까운 대피소나 바위 그늘 등에 몸을 숨긴다.

∙ 화산가스는 공기보다 무거워 골짜기와 같은 곳에 쌓일 수 있으니 좁고 낮은 지역은 피한다.

∙ 헬멧, 고글을 착용하고, 마스크나 축축한 수건 등으로 입을 막는다.

∙ 휴대폰 라디오 등의 통신기기를 준비하고 재난방송을 청취하여 재난 대응요령을 따른다.


소관부서 : 지진방재관리과 (044-205-5195)